---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.11.2
  kernelspec:
    display_name: Julia 1.6.1
    language: julia
    name: julia-1.6
---

# 特異モデルの統計学

これはテキスト$\underset{\textrm{def}}{=}$ [特異モデルの統計学 (統計科学のフロンティア 岩波書店)](https://www.iwanami.co.jp/book/b260373.html) の Chapter 1 section 1 の部分について触れた日本語で記述されたお勉強ノートである.


# モチベーション

- 統計的推測のモチベーションから話を始める. $N$ 次元の $n$ 個からなる数値データ $x^n$ が与えられたとする:
$$
x^n \underset{\textrm{def}}{=} (x_1,\dots, x_n), \quad x_i \in \mathbb{R}^N.
$$
$x^n$ の上にある $n$ は冪乗の意味ではなく長さが $n$ の列(同じことではあるが $n$ 個の要素からなる組み)という程度の意味で用いている. 我々はこのデータの発生源の性質を調べたいとする. 例えば 
$$
\mu_n \underset{\textrm{def}}{=} \bar{x}_n \underset{\textrm{def}}{=} \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i
$$
という量を計算し, "それっぽい"ことをしたいわけである. "それっぽい"というのは流石に語彙力が貧弱すぎるのでもう少しちゃんとした言い方に改めよう. データの発生源が何かしらの確率分布 $q$ に従っているとし, 分布 $q$ の平均 $\mu$ は「ま〜だいたい $\mu_n$でしょう」と思うことである. さらにいろんな方法のそれっぽいことをすることでデータの発生源の分布 $q$ は平均 $\mu$ で分散が $\sigma^2$ の正規分布だろうなと思うことができる. 思うという部分はフォーマルにいえば「推測」すると言い換えられる. このように与えられたデータ $x^n$ から $q$ を推測することを統計的推測と呼ぶ. $q$ は真の分布と呼ばれることもある.


# 定式化への一歩

- 先程のべた「ま〜だいたい $\mu_n$でしょう」な言い方も依然としてラフな印象を持たれかねない.もっとフォーマルな言い方にしたい.「だいたい〜でしょう」とポロッと言ってしまうのはデータの取得（実験などで観測）をするごとに得られるデータは変化するからだ. (なるほど，語彙力が貧弱でもその辺はちゃんと考えているようだ.) データが変化するともちろん上で求めた $\mu_n$ の値はそれに応じて変わってしまう. この「変わってしまう」というのを系統的に理解したくなる. 幸い，先人の知恵によって定式化する道具が作られてきた. それは人の立場によって機械学習だったりデータサイエンスだったり統計学だったり確率論だったりする. ここでは参考にするテキスト通りに「統計学」としよう. 何にせよ共通することは程度の差があれど数学が用いられているということだ. 
- 数学を使うと直感的に出てくる「アレ」や「ソレ」というのを定式化し文章にして記述することができる. ここで出てくる語彙力不足な人でも（ある程度忍耐があれば）先人が培ってきた道具を用いて説明・語彙力を補えるはずである. もしかしたら今までにわかっていなかったことがわかってくるかもしれない. もしかしたら経験的に知られていることを見通しよく理解することができるかもしれない. それは我々に良い知見を与えることになる．


# 定式化への $N\geq 2$ 歩

- 駄文はこれぐらいにして議論の出発点を決めるために真面目に記号や予備知識の整備を進める. 例えば用語の定義をしたり，問題設定をしたり，考える対象についていくつかの仮定をおく作業である. 
- このノートブックでは上記で出てきたような $x^n$ はサンプルと呼ばれるある $n$ 個の確率変数 (random variable) 
$$
X^n=(X_1,\dots, X_n)
$$
の実現値とみなす定式化を図る. こうすることで上記の「変わってしまう」というのを定式化できる. 例えば $\mu_n = \sum x_i/n$ としていた部分は
$\bar{X} = \sum X_i /n $ という形の確率変数の性質を調べることに帰着される. 
- $X_i$ は確率変数なのでそれが従う分布についての視点も必要になってくる. このノートブックでは $X^n=(X_1,\dots, X_n)$ に対して次の仮定を置く:
  - $X^n=(X_1,\dots, X_n)$ は独立であり, 各々の $X_i$ は同一の分布 $q$ に従うものとする. これを `i.i.d` (independently and identically distribution の略) と呼び
$$
X^n=(X_1,\dots, X_n) \underset{\textrm{i.i.d}}{\sim} q
$$
と書く.
  - $q$ を真の分布と呼ぶ. 分布とは述べているものの, 数学的な操作の際に確率密度関数として用いられる.
  - この表記はしばしば次のように濫用することがある. 例えば $X^n$ が i.i.d でであり, 分布が平均が $\mu$ で $\sigma^2$ が分散の正規分布 $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ である場合は
  $$
  X^n \underset{\textrm{i.i.d}}{\sim} \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)
  $$ 
  のように記述する. さらに $q=\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ と書いたり, 密度関数であることを明示するために $q(x) = \mathcal{N}(x; \mu, \sigma^2)$ という表記もする.


#### Prop: 

- $X^n \underset{\textrm{i.i.d}}{\sim} \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ なる確率変数 $X^n=(X_1,\dots,X_n)$ に対して
$$
\bar{X} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
$$
とおく. このとき次が成り立つ:
$$
\bar{X} \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2/n).
$$
特に
$$
\begin{aligned}
Z_i &= \frac{1}{\sigma}(X_i - \mu), \\
\bar{Z} &= \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n Z_i
\end{aligned}
$$
と定義すると
$$
\sqrt{n}\bar{Z} = \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^n Z_i = \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^n \frac{X_i - \mu}{\sigma} \sim \mathcal{N}(0, 1)
$$
となる.

- この命題は(確率変数が正規分布であることもあり)任意の $n$ について exact に成り立っている. 統計的推測のでは $n\to\infty$ の極限で対象とする統計量(確率変数)がどうなるかを知りたいことが多い. 例えば $X^n$ の平均を ($n$ を明示的に書いて) $\bar{X}^{(n)} = \sum_i X_i/n$ と書いた時に

$$
\bar{X}^{(1)}, \bar{X}^{(2)}, \bar{X}^{(3)}, \dots, \bar{X}^{(n)} \dots
$$

という確率変数の列がどのようなものに「収束」するのかを知りたい.「収束」と書いた理由は,確率変数は通常の数ではなく(根源事象 $\omega\in\Omega$) 上の $\mathbb{R}^N$-値関数なので関数としてのどのような意味で収束するのかというのを明示的に述べる必要がある.


# 収束の話

- このノートブックで必要な(主に $\mathbb{R}^1$-valued な)確率変数の収束の概念について述べる. 多くの事柄は [現代数理統計学の基礎 (共立出版)](https://www.kyoritsu-pub.co.jp/bookdetail/9784320111660) から引用している. 細かい証明やステートメント(特に大数の弱・強の法則について気になる場合) は [確率論 (朝倉書店)
](http://www.asakura.co.jp/books/isbn/978-4-254-11600-7/) を各自確認すると良い.
- 時折 $P$ が出てくるがこれは確率変数 $X$ が確率空間(=標本空間, 完全加法族, 確率測度 からなる三つ組) $(\Omega, \mathcal{F}, P)$ 上のものとして与えられていると思えば良い.

#### Def (確率収束):

- 確率変数の列 $\{X_n\}$ と確率変数 $X$ が
$$
\lim_{n\to\infty} P(|X_n - X| > \epsilon) = 0 \quad \textrm{for}\quad \epsilon > 0
$$
を満たすとき, $\{X_n\}$ は $X$ に確率収束するという. 記号として
$$
X_n \to_p X
$$
を用いる.
直感的にいえばあらかじめ与えた正の数 $\epsilon$ に対して $X_n$ と $X$ の誤差がそれ以上になる確率が 0 に収束するということである.

#### Prop(大数の法則):

- 平均が $\mu$ で有限の分散 $\sigma^2$ を持つ i.i.d 確率変数列 $\{X_i\}_{i=1}^n \sim (\mu, \sigma^2), \sigma^2 < +\infty$ に対して
$$
\bar{X}^n = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
$$
このとき $\bar{X}^n$ は $\mu$ に確率収束する.

#### Def (分布関数・累積分布関数):

- 確率変数 $X$ に対してその(累積)分布関数 $F_X(x)$ を次で定義する:
$$
F_X(x) = P(X\leq x)
$$
直感的には $x$ よりも小さい値を取る確率である.

#### Def (法則収束):

- 確率変数の列 $\{X_n\}$ と確率変数 $X$ が $F_X$ の連続点 $x$ に対して
$$
\lim_{n\to\infty} F_{X_n}(x) = F_X(x)
$$
を満たすとき, $\{X_n\}$ は $X$ に確率収束するという. 記号として
$$
X_n \to_d X
$$
またはテキストに合わせて
$$
X_n \Rightarrow X
$$

を用いる. 直感的にいえばある範囲 $a$ からある範囲 $b$ までの値をとるうる確率 $P(a\leq X_n \leq b)$ が $P(a\leq X \leq b)$ に収束するということを述べている.

#### Prop(中心極限定理):

- CLT(Central Limit Theorem) とも呼ばれる.
- $\mu$, $\sigma^2 \in (0, \infty)$ なる i.i.d な確率変数列 $\{X_i\}_{i=1}^n$ に対して
$$
\bar{X}^{(n)} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
$$
とおく. このとき
$$
Z \underset{\textrm{def}}{=}\sqrt{n}(\bar{X}^{(n)} - \mu)/\sigma = \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^n \frac{X_i - \mu}{\sigma} \to_d \mathcal{N}(0, 1).
$$

#### Prop:

- 確率収束するなら分布収束する.

#### Prop(スラツキーの定理):

- Slutsky's theorem
- 分布収束する確率変数列 ${U_n} \to_d U$ と定数 $a$ に確率収束する確率変数列 ${V_n} \to_p a$ に対して次が成り立つ:
$$
\begin{aligned}
U_n + V_n &\to_d U + a \\
U_nV_n &\to_d Ua
\end{aligned}
$$

#### Prop:

- 確率収束や分布収束は連続関数によって引き継がれる. すなわち連続関数 $f$, 確率変数列 $\{X_n\}$, 確率変数 $X$ に対して次が成り立つ:
  - $X_n \to_p X$ ならば $f(X_n) \to_p f(X)$.
  - $X_n \to_d X$ ならば $f(X_n) \to_d f(X)$.


# 確率モデルの設定

- 数値データ $x^n$ からそのデータの発生源である真の分布 $q$ を知りたい. それが統計的推測のモチベーションである. $q(x)$ は何かは実際のところ不明なことが多い. 実際は正規分布かもしれないし, ラプラス分布かもしれないし, ポアソン分布かもしれないし，冪分布かもしれないし, 一様分布かもしれない, も〜しかしたらそれらを混ぜ合わせた混合分布かもしれない.
- $q$ はどうなるかわからないけれど我々人間は「何かしらの理由（対象となるデータに関する事前知識から）で何かしらの分布になっているだろう」という予想を立てるぐらいはできるだろう.
  - 例えば, 与えられたデータは何かしらの理由で原理的には分散が 1 の正規分布に従っているとわかっているとする. 一方で平均は未知であって実際のところはよくわかっていないとしよう. そのような場合は「真の分布は $\mu$ をパラメータとして持っている $\mathcal{N}(\mu, 1)$ のどれかだろう」と仮定を置くのは自然である. $\mu$ の推定はデータ $x^n$ を用いて解析すれば良い. 理論の展開は $x^n$ の代わりに確率変数 $X^n$ の方を用いることになる.
- このようにパラメータ $\theta\in \Theta$ (一般には多次元の部分集合)によってパラメトライズされる確率密度関数の族 
$$
\{f(x|\theta)\}_{\theta\in\Theta}
$$
を用意しデータ $x^n$ or $X^n$ からそのパラメータを推測するという問題に帰着させてみよう. $f(x|\theta)$ を確率モデルと呼ぶ.


## すいません

テキストだとこのノートブックでの確率モデルのことを統計モデルって書いてました. 言ってることは同じなので許してください.


### $\iota$ 話

与太話と駄洒落したかっただけですすいません(深夜テンション)


 確率モデルの選択は人間が選ぶものなのでその問題設定が（確率モデルの選び方）が適切かは別問題である. 先程の例では正規分布を既知として述べたが実はそれが嘘で（その情報がテキトーな人が言った戯言だった）真の分布がラプラス分布だったかもしれない. それはそれでしょうがない. またそこで与えた確率モデルが他のそれに比べて良いのか悪いのかという比較する方法も気になってくる.
  - [ベイズ統計の理論と方法](https://www.coronasha.co.jp/np/isbn/9784339024623/) では上記の確率モデル $f(x|\theta)$ に加え, 確率モデルのパラメータの分布 $\varphi(\theta)$ を用意し $(q,f,\varphi)$ の三つ組を用意しベイズ推測による統計的推論の定式化を図っている. そこでは３組の（特に確率モデルや事前分布の選び方が真の分布に対して適切かに関わらない）数学的法則を紹介している.
  - 誤植が多いので怪しいところは著者のページにアクセスすると良い.
  - また値は張るが洋書(`Mathematical Theory of Bayesian Statistics`) もある.
  - 代数幾何学の話も出てくるが`代数幾何と学習理論` や `Algebraic Geometry and Statistical Learning Theory` で補える. 人によってはこちらの方から統計学に対する興味を持てる人もいるだろう.


## Example

- 確率モデル $f(x|\theta) = \frac{1}{(2\pi)^{1/2}}\exp\left(-\frac{1}{2}(x-\theta)^2\right)$ が与えられているとする. i.i.d なサンプル $X^n$ から $\theta$ を推定したい.
- ここでは最尤推定によって求める. 対数尤度
$$
\sum_{i=1}^n \log f(X_i | \theta)
$$
が最大となる $\theta$ を探せば良い. このような $\theta$ を $\hat{\theta}$ or $n$ を明示的につけて $\hat{\theta}_n$ と書いて最尤推定量と呼ぶ. この場合は対数尤度の極値を与える点を求めることに帰着される.
$$
\sum_{i=1}^n \log f(X_i | \theta) = -\frac{1}{2}\sum_{i=1}^n (X_i - \theta)^2 + \textrm{const.}
$$
だから
$$
\hat{\theta}_n = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
$$
で与えられる. このようにしてサンプルから確率モデルから推定量を得た. 具体的な数値データ $x^n$ ではなく確率変数 $X^n$ の方を用いると推定量が確率変数とみなせ, 推定量の統計的な性質を解析することができる.
- さて，運よく真の分布が確率モデルによって実現可能だとする. すなわち
$$
q(x) = f(x|\theta_0) \ \ \textrm{for some}\ \theta_0 \in \mathbb{R}
$$
だとする.
今回の場合. $X_i \sim \mathcal{N}(\theta_0, 1)$ だから
$$
\hat{\theta}_n \sim \mathcal{N}(\theta_0, 1/n)
$$
すなわち
$$
\sqrt{n}(\theta_n - \theta_0) \sim \mathcal{N}(0, 1)
$$


# 正則な統計モデルの話



# テキストの設定


# Reference

特異モデルについての英語のレクチャーノートは例えば下記のようなものがある. (適当にググっただけなので内容については保証しない)kkk

- http://dept.stat.lsa.umich.edu/~moulib/stat612-notes2.pdf
